BİR NETFLIX DİZİSİ
GÜNEYDOĞU ALASKA
Kaç, kurtar kendini.
Helal olsun.
Kış uykusundaki bir ayıyı uyandırsak
böyle olurdu.
Ayılar kötü kalpli.
Kötü kalpli değil, hayvan.
Doğada ahlak kuralı yok.
Erken uyanıp diğer ayıların inine giren,
anneyi uykusunda öldürüp
yavruları yiyen aç ayılar var.
Ayılar, ayı mı yiyor?
Evet, özellikle de yavruları.
Neyse, şu ayı inine bir kamera koyacağım.
Zımbırtın bağlı mı?
Zımbırtı hazır.
Sorun çıkarsa
ne yapacağınızı biliyorsunuz.
-Çığlık mı atalım?
-Kemiklerini cadıya mı satalım?
Aynen öyle.
-İri yarı birine göre çok çevik.
-Pilates yapıyor.
Azıcık sola doğru ve…
Yuh artık Dietrich! Yeter süt içtiğin!
Doktor, kemik yoğunluğun düşük dedi.
Sahaya şişe şişe süt mü getirilir?
Cam şişede tadı daha güzel.
Of be Dietrich!
Ayı onu canlı canlı yiyor!
Tanrım! Falcı haklıymış! Kaçmamız lazım!
Hayır, Dietrich!
B Amca'yı ölüme terk edemeyiz.
BTG'nin aşırı şiddetli hikâyesini
dinlemedin mi? Risklerin farkındaydı.
Bonnie kendini kurtar!
Kaçalım yoksa sıra bizde!
Dietrich, aptal süt çuvalın
bu ufak kirpiyi yaraladı.
Kahretsin. Bugün yeterince kayıp verdik.
Kirpiyi geride bırakamayız.
Hadi!
Bunu kullanabiliyor musun?
İlk 30 saniyede ölmezsek evet.
Anneciğim…
Zombi!
B Amca! Hayattasın!
Gelecek kış görüşürüz!
Gir içeri!
-B Amca!
-Biliyorum!
Subantarktik adalarının etrafında
müthiş bir B sınıfı orkaya
takip cihazı koyacaktık.
Tüh, galiba onu kaybettik.
Niye katil balina arıyoruz ki?
Hoş bir hayvanı izlesek?
Dostluk balinası gibi.
Olmaz! Bir katilin peşindeyiz,
en sevdiğim podcast
Cinayet Ölüm Suç Avı'ndaki gibi.
Katil balina yanıltıcı bir isim.
Denizin kibar, barışçıl elçileri mi onlar?
Hayır. Acımasız katiller.
Mutlak vahşet amacının
silah hâline dönüşmüş et ve kemik yoluyla
dışa vurumunun en iyi örneği olabilir.
Hayır desen yeterdi.
Ama "katil balina" ismi yanlış
çünkü orkalar,
yunus ailesinin en büyük türü.
Yunuslar çok tatlı.
Yunuslar bebek öldürür
ve başka canlılara grupça tecavüz eder
yani pek tatlı değiller.
Evet, Dietrich.
Yunuslar kötü kalpli
ve bu da herhangi bir yunus değil.
Cani bir yunustan bahsediyoruz.
Bir katilin izini sürmek
hep hayalim olmuştur.
İşimden nefret ediyorum.
Niye ölü amcam Fritz gibi
seyyar yemek arabası almadım ki?
Nasıl öldü? Cinayet kurbanı mı?
İpe dizilmiş sosisle kendini astı.
Kankalar.
Ömründe gördüğüm en berbat balina avı bu.
En azından
üstsüz bir barmen falan tutsaydınız.
Amcam ava çıkarken öyle yapmıştı.
Luke adlı bir stajyer aldım.
Potansiyeli çok yüksek
ve zengin ailesinin
bu keşfin parasını vermesi
burada olmasıyla hiç alakalı değil.
Balina avlamıyoruz Luke.
Orkalara takip cihazı yerleştirip
göç hareketlerini…
Aman tanrım.
Doktor Sıkıcı, ufak ufak içimi bayıyorsun,
gerçi bu mümkün değil
çünkü benim ufaklık hep ayık.
Hop, denize çöp atma!
Harbi misin sen?
Besin zincirinin tepesindeyiz,
istediğimizi yaparız.
Cani yunus!
Dietrich, yem foku getir!
Yem fok. Bakalım.
Yem diye "Y" harfliler arasına koydum
ya da fok diye "F" miydi?
Burada!
Tanrım, leş kokuyor.
Elveda yem fok.
Sırf yem değildin, benim dostumdun.
Hadi ama birader! Bu saat kaşmirden!
Niye yem foku yemiyor?
Çünkü bizi yemek istiyor.
Onun için koca fok gibiyiz.
Cani yunuslar!
B sınıfı bir orka yatan bir fok gördüğünde
dalga oluşturarak foku suya düşürmek için
birlikte "V" şeklinde yüzerler.
Yeter! Bu balinayı yeni şeyim yapacağım…
Şapkam!
Kahretsin! Fena ıskaladım!
Su alıyoruz.
Geber, leş kokulu balina seni!
Kahretsin, Luke!
Dietrich, bu belleği al.
Bütün keşifte edindiğimiz
orkalara dair veriler bunun içinde.
Sakın kaybetme.
Peki, yapabilirim. Bellek tutmak kolay.
Cebimde balık bile tutuyordum.
Olamaz, cep balığım ölmüş.
Gidiyorum. Bonnie, dümen sende.
Anlaşıldı, Kaptan.
Bekle! Suya giremezsin. Seni yerler.
B sınıfı orkalar fok yer.
Ben penguen kılığındayım.
En büyük süper avcının peşindeydim.
Aşırı tehlikeliydi ama korkmuyordum.
Birçok kez iğrenç ve acımasız hayvanlarla
başa çıkmıştım.
Mesela yerel su kaynağına yaklaşan
her hayvanı paramparça eden
kaprisli su aygırları gibi.
Bir vegana göre epey vahşi!
Veya düşüp ölsünler diye keçileri
uçurumdan iten kaya kartalları gibi.
Hiç hoş değil kartal!
Veya spor salonunda
ekipmanları terle kaplayıp silmeden giden,
yağlı, hastalıklı pisliklerini bulaştıran
iğrenç öküzler gibi.
İyi setti.
Senin sıran koca adam.
Sağ ol dostum!
Senden iğreniyorum, terli…
Bu hayvanların kötü kalpli olduğu
iddia edilebilir ama değiller.
Sadece hayvanlık yapıyorlar,
o yüzden vahşi doğada her şeye hazır…
Pars foku!
Sırf zevkine penguenlere sataşırlar,
yemezler bile.
Zorbalığı hiç sevmem.
Tıpkı ilkokul yıllarım gibi.
-Susadın mı BTG?
-Hayır!
Biraz su iç!
Dikkat et de sakalın ıslanmasın, ucube!
O sakalı kesivereceğim.
Sağ ol Doktor Sinsi.
O yüzden yılanlara bayılır,
umumi tuvaletlerden de nefret ederim.
Evet! Orka beni kurtardı!
Orkalar da zorbadır
ama onlar foklara sataşır.
Okyanus it kopukla dolu işte.
Her cinayetinden sonra pizza söylermiş.
İddialara göre üstüne insan eti koyarmış.
Bugünlük bu kadar cinayet hikâyesi yeter.
Adını da "bebe-roni" koymuş.
Kendisi uydurmuş bunu!
Katillere bayılıyorum! Çok akıllılar.
Umarım bebe-roni yememişimdir,
yerken anlaşılmaz çünkü.
Cani yunus!
Dietrich, seni solgun balık. Benim!
Doğru ya.
-İyi misin?
-Selam B Amca.
-Cihazı taktın mı?
-Evet.
Burada işimiz bitti. Luke nerede?
Fransız soslu sandviç çıkardı
ve sahilden uzaklaşmak istediğini söyledi,
Dietrich'in anüsü gibi kokuyormuş.
Hey!
O iğrenç koku penguen kusmuğu ve kakası.
Burası onlarla kaplı.
Ama Fransız soslu mu dedin? Bayılırım.
Ben de. Tadı şahane.
Olamaz! Elektronik sigaracı hırsız!
O sandviç benimdi.
O güzel sandviç boğazında kalsın.
Bence de.
Neyse, şuradaki buzda yüzüstü yatıyor.
Tanrım! Ölmüş mü yoksa?
Hayır, ölü değil ya.
Belki yemekten sonra kestiriyordur.
Hiç iyi değil.
Altı üstü bir kol, yaşıyor…
Hadi ama!
Saygısız.
Tüm uzuvlarını kaybedip
dağ tırmanıcısı olan bir adam vardı.
Cani yunusa yem olmanın da
geri dönüşü yoktur herhâlde.
Buz parçası üstünde etli sandviç yemek de
aptallığın daniskası.
Sayısız aç yırtıcı var.
Yani sayısız şüpheli var.
Ne?
Luke'u bir şey öldürdü.
İşte bu. Beklediğim an geldi!
Bir iş arkadaşının katledilmesi mi?
Evet! Dietrich ölür diye düşünmüştüm.
-Ben de.
-Hey!
Ama bu da süper.
Birisi Luke'u öldürdü
ve bu soruşturmayı üstlenebilecek
yersiz öz güvene sahip,
podcast ekipmanı olan
tek amatör dedektif benim.
İşte bu benim Cinayet Ölüm Suç Avı'm.
Tüm bu şüpheliler suç mahallinde görüldü
ama Luke'u kim öldürdü?
Kurnaz korsan martı mı?
Talihsiz adelie pengueni mi?
Deli fişek kürklü fok mu?
Veya belki de sendin!
Ben mi? Luke öldüğünde senin yanındaydım.
Belki.
Çok unutulası birisin, emin olamayız.
Luke öldü
çünkü et suları açık denize damlayan
nefis bir sandviçle
buzun üstünde oturuyordu.
Yenmeseydi şaşırırdım aslında.
Sorun da bu. Öldürüldükten sonra yem oldu.
Nasıl bir hayvan birini öldürüp yemez ki?
Neredeyse her etobur.
Fazladan öldürme deniyor.
Güney Afrika'daki parslar
koca keçi sürülerini öldürüp
yemek için tek bir leşi götürür.
Şu çiçeklerin tadına baktınız mı?
Amanın, bu kâbuslarıma girecek.
Kurt, gelincik, aslan, sırtlan,
ayı, rakun, bunların hepsi
sırf zevkine öldürmeleriyle bilinir.
Yani karşımızda hayvan seri katil mi var?
Hayır çünkü öyle bir şey yok.
Botu tamir edip ekipmanı yükleyelim
ve eve dönelim.
Amanın…
-Dietrich ne yaptın sen?
-Senin yanında duruyordum.
Öyle miydi?
Neden ben?
Ben seri katil olamam.
Ben sadece gözlüklü, kambur
ve orantısız bir yüzü olan
sıska, beyaz bir adamım.
Olamaz! Tam seri katil tipine sahibim!
-Yeme bir şey karışmış.
-Olamaz!
Birisi yem foku yemiş!
Aman tanrım!
Yem fokumuz öldürülmüş mü?
Katil yine saldırdı!
-Lütfen belleğin güvende olduğunu söyle.
-Göremiyorum.
Burada sadece langırt topu var
ama masamız bile yok.
Tek bir işin vardı, Dietrich!
Bir tanecik!
Haftalar süren orka araştırması oradaydı.
Baştan başlamamız gerekecek.
Çok kötü olur muydu ki?
Luke öldü, artık daha eğlenceli olur.
Sırf üçümüz, ne güzel.
Yem fokumuzun katili
verilerimizi de çaldı.
Hem katil hem hırsız.
Tuscaloosa'lı Pis Parmak Pete gibi.
El çırpmaca oynamaktan bıktığı için
annesinin ellerini kesmiş.
Duyuyor musunuz?
Yelkovan kuşları.
Bu kuşların sivri ve keskin gagası
balık avında çok işe yarar.
Yüzlerce kuştan oluşan sürülerle gezerler.
Alfred Hitchcock'ın Kuşlar filmi de
o yüzden onlardan ilham alınarak yazılmış.
Daha beteri de olamaz!
Korsan martılar!
Balık yakalayabilseler de
yelkovan kuşlarına saldırıp
yemeklerini çalmayı tercih ederler.
Bıçaklı gasp gibi
ama onların bıçağı suratlarında.
Mis gibi ölüm yağıyor.
Yüzyılın cinayet vakası!
Gelin kuşlar.
Alın size yem.
Kafası kesilmiş ve ölüme terkedilmiş.
Bunu hak etmedin yem fok.
Korkma, artık kimse canını yakamaz.
-Tanrım, hayır!
-Bak, bir ipucu!
Katil dikkatsizleşiyor.
Aferin Bonnie!
-O kan izlerini takip edersek…
-Luke'un katilini buluruz!
İçinde bellek olan sıcak bir kaka yığını
bulacağız diyecektim ama olsun.
İşte katilimiz.
Suçüstü yakaladık.
Tamam, kamuflaj giyelim ve…
B Amca?
Sakin ol bıyıklı.
Hızlıca bu leziz yemin içinde
belleği arayacağım.
B Amca iyi misin?
Kürklü fokumuz şu mağaraya girdi.
İninde kurbanlarına işkence ediyor galiba.
Belki de derilerini kesip
maske gibi takıyordur.
Hayır, bu ses daha çok…
Evet, adelie penguenleri sıraya girmiş,
yarı donmuş bir dişinin
cesediyle çiftleşiyor.
Dişi, kıçı havada ölmüş,
hevesli erkekler de
bunu çiftleşmeye davet sanıyor.
Nekrofili mi?
Siz sınır tanımaz mısınız, pis hayvanlar?
Doğada sınır yoktur.
Hayvanların da ahlakı yoktur.
Verilerimi sıç artık!
Nefesin öyle bir…
Vay be.
Ölü taklidi vakti.
İnanılır gibi değilsin.
Sendin, biliyordum!
Her şey bitmeden
katilin gözüne bakabildiğime seviniyorum.
Öldür hadi. Cesedimi domuzlara yedir.
Kafamı bahçeye göm,
sonra da aileme çiçek gönder!
Cesedimi asit dolu bir küvete at.
-Vay anasını.
-İyi misin Bonnie?
Gerçekten öldürüleceğim sandım.
Dietrich?
Neden sürekli böyle oluyor?
Utançtan öleceğim.
Bu da kâbuslarıma girecek.
Çantama kerkinmeyi bırakın.
Bir saniye. Çantam, tabii ya!
Önemli eşyaları çantama koydum.
Bakın, Fransız soslu sandviç!
Fransız soslu,
etli sandviçlerin kralı.
Yani katil başından beri kürklü fokmuş.
Orka niye bize yardım etti?
Hani kötü kalpliydi?
Yardım etmeye çalışmıyordu,
orkalar iyi veya kötü kalpli değildir.
Kötülük insanlara ait bir kavram.
Biz icat edip kusursuzlaştırdık.
Bir hayvan ne kadar kötülük yaparsa yapsın
kendi doğalarına uygun davranıyordur.
Helal olsun.
Neredeyse hazırız. Çok az kaldı.
Pimler, güvenlik kamerası,
seks oyuncakları…
Güvenlik kamerası mı dedin?
Evet. Kameralarım hep çekimde olur.
Sağlık sigortası taleplerim kolay oluyor.
Fransız soslu.
Gerçekten güzelim sandviç
boğazında kalmış.
Çok vicdan azabı çekiyorum.
Ve kutup ayısı enerji ve ısıyı
derisinden alıyor,
yarı saydam tüy dokusundan.
Çok güzel görünüyor.
-Değil mi?
-Evet, bunu niye yapıyorsun?
İnanılmaz pisti.
Ama onlar hep öyle yaşıyor.
Kirpiler doğaları gereği
pislik ve sidik kaplıdır.
Cildine hiç kirpi dikeni battı mı?
Yumuşak etine girdiğinde
kanındaki nem şişmesine sebep olur,
yüzlerce minicik olta iğnesi gibi.
Hep pislik ve sidikle kaplı oldukları için
ikinci bir iltihap da kaparsın.
Sana hiç kirpi dikeni battı mı?
Tabii ki!
-Kirpiyi seven dikenine katlanır.
-Güzelliğin bedeli.
Acı verici görünüşü sayesinde
bu kirpi müthiş bir ruha sahip.
Öyle görünse de hiç kötü kalpli değil.
Ama pislik ve sidik kaplı.
Orası doğru. Bu bir gerçek.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Fikirdanış